もう少し 問題を 続けます。
最初に 数直線で 正の数と 負の数の 話をしました。
今度は 数直線を 使って 正の数と 負の数を いっしょに 考えます。
少し復習を します。数直線は 0が中心です。
今まで0は 一番左はしに ありました。
0より 小さい数は 負の数です。
負の数が 出たため 0は 中心です。
0より 大きい数は 正の数です。
これは 今までに 出た数字です。
今から 赤色で 数直線上に 点を取ります。
その点が 数字で いくつかを 考えて 答えてください。
まず 1つ目は 簡単です。
この点は いくつですか。
これは それほど 難しく ありません。
これは 0より 右側にある 正の数のため プラスの数です。
数直線の 目もりを 数えます。
1 2 3で +3です。いいですか。
プラスの数は 今まで 出たため それほど 難しくありません。
では0より 左側に 点を取ると ここの 数字は いくつですか。
これは 0より 左側に あるため 負の数です。
マイナスを 付けます。そして 目もりを 数えます。
これは 1 2 3 4 5 あるため -5です。
ここまでは いいですか。
次の問題は 少し いじわるです。
では この目もりと この目もりの 中心の点は いくつですか。
少し難しいです。どのように 表しますか。
まず ここの 目もりは -1です。
ここは -2です。
これは -1と-2の間に あります。
これは いくつですか。
これは -1.5です。
これは 分数で -1と-1/2や -3/2など 仮分数で 表しても いいです。
これは 1と2の間のため 1.5です。
しかし これを 0.5と 考えるかも しれません。
こちらと 同じように 考えてください。
例えば ここに 点を取ります。
ちょうど 1と2の間に 点を取ると 1.5です。
数直線の 正の数は 右に行けば 行くほど 数字は 大きく なります。
負の数は マイナスが 付きますが 左に行けば 行くほど 数字は 大きくなります。
この1と2の間は 1.5です。
そのため ここの間の点は -1.5です。
数直線で いくつかを 読み取れるように してください。
では次は 反対です。
今から 言う数字は 数直線上で どこに なるかを 考えてください。
次のページに します。
例えば 「0は どこですか」「ここです」と考えます。
0は ここに 書きます。
この0を 基準にして 順番に 考えます。
1番の 問題です。-4は 数直線の どこですか。
これは マイナスが 付くため 負の数です。
-4のため 0から 数えて マイナスの方に 4つ目を 取ります。
1 2 3 4 ここです。
これが 1番の 答えの -4です。
では次は 2番です。2番は 2.5です。
2.5は プラスの 記号を 書きませんが 正の数です。
2.5は 数直線の どこですか。
これは 正の数のため 右側です。
0から 大きいの方に 目もりを 2.5進めます。
1 2です。そして 0.5は 半分の ことです。
つまり ここの 中心です。
これが 2番の 答えです。
最後に 3番です。
-4.5は 数直線の どこですか。
-4は 1番の 問題で しました。
また マイナスの 数のため こちらに あるのは 確実です。
では -4.5は どこですか。
ここです。いいですか。
こちらでは ありません。ここが -5です。
数直線では 負の数は 左に行くほど 数は小さく 数字の部分は 大きくなります。
つまり -4.5は -4と-5の 間のため ここです。
ここは -3.5です。
ここは -3です。いいですか。
このように 小数の点も 数直線上で 取れるように してください。